Traductor: Jenny Lam-Chowdhury
Revisor: mariana vergnano
La tecnología puede cambiar nuestro
entendimiento de la naturaleza.
Tomen, por ejemplo,
el caso de los leones.
Por siglos se ha dicho que las leonas
son las que cazan en la sabana abierta
y que los leones no hacen nada
hasta la hora de la cena.
Sé que Uds. también
han escuchado esto.
Recientemente lideré
una campaña aérea de rastreo
en el Parque Nacional Kruger
en Sudáfrica.
Nuestros colegas colocaron
collares de rastreo con GPS
a leones y leonas,
y observamos sus
comportamientos de caza
desde el aire.
La parte inferior izquierda
muestra un león escudriñando
una manada de impalas
para cazarlas.
A la derecha, pueden ver
lo que llamo la cuenca visual del león.
Ese es el alcance visual del león
en todas la direcciones
hasta que su visión es
obstruida por la vegetación.
Y lo que descubrimos
es que los leones no son
los cazadores perezosos
que pensábamos que eran.
Simplemente usan una
estrategia diferente.
Mientras que las leonas
cazan en la sabana abierta
cubriendo largas distancias
usualmente durante el día,
los leones usan una
estrategia de emboscada
en una vegetación densa
y con frecuencia de noche.
Este video muestra la verdadera
cuenca visual de caza
de los leones a la izquierda,
y de las leonas a la derecha.
El rojo y los colores más oscuros
muestran una vegetación más densa.
El blanco los espacios abiertos.
Y esta es la cuenca visual
literalmente al nivel de los ojos
de los leones y las
leonas cazadoras.
De esta forma pudimos
entender mejor
las condiciones misteriosas
bajo las cuales
los leones cazan.
Para comenzar,
traje este ejemplo
porque enfatiza lo poco que
conocemos sobre la naturaleza.
Hasta ahora se ha hecho
un gran trabajo
para ralentizar la pérdida
de las selvas tropicales,
y estamos perdiendo
nuestras selvas rápidamente.
Se ve en rojo en la diapositiva.
Me parece irónico que
estemos haciendo tanto
pero que estas áreas sean aún
tan desconocidas para la ciencia.
Entonces, ¿cómo podemos
salvar algo que no entendemos?
Soy ecologista global
y explorador terrestre
con conocimiento
de física y química,
biología y muchas otras
asignaturas aburridas,
pero por sobre todo, estoy obsesionado
con lo que desconocemos
de nuestro planeta.
Así que creé esto,
el Observatorio Aéreo
Carnegie o CAO.
Puede parecer un avión lujoso
pero está equipado con
más de 1000 kilos
de sensores de alta tecnología,
computadoras,
y un personal muy motivado
de científicos terrestres y pilotos.
Tenemos dos instrumentos
muy peculiares:
uno es el espectrómetro de imagen
que de hecho puede medir
la composición química
de las plantas que sobrevolamos.
El otro es un conjunto de láseres
de muy alta potencia
disparado desde la base del avión
barriendo todo el ecosistema
y midiéndolo casi 50 000
veces por segundo
en 3D de alta resolución.
He aquí una imagen
del puente Golden Gate
en San Francisco,
no muy lejos de donde vivo.
Aunque solo volamos
sobre el puente
creamos una imagen en 3D
y capturamos sus colores
en apenas unos
pocos segundos.
Pero el verdadero
potencial del CAO
es su habilidad de capturar
todas las partes integrantes
de los ecosistemas.
Esta es la imagen de
un pequeño pueblo
en el Amazonas
capturado con el CAO.
Podemos extraer información
de nuestros datos
y ver, por ejemplo,
la estructura 3D
de la vegetación y
las edificaciones,
o podemos usar la
información química
para saber qué tan rápido
están creciendo las plantas
en el momento en que
las sobrevolamos.
El rosado brillante muestra las
plantas que crecen más rápido.
Y podemos ver la
biodiversidad en formas
que nunca se las
hubiesen imaginado.
Así es como se ve
una selva tropical
desde un globo de aire caliente.
Así es como se ve
una selva tropical,
en colores caleidoscópicos
que nos dicen
que hay muchas especies
cohabitando.
Pero acuérdense de
que estos árboles
son literalmente más grandes
que una ballena
y eso quiere decir que
son imposibles de entender
con tan sólo caminar
sobre la tierra debajo de ellos.
Así que nuestra imagen es en 3D,
es químico, es biológico,
y nos muestra
no solo las especies
que están en el dosel
sino que nos brinda
mucha información
acerca del resto de la especies
que existen en la selva tropical.
Creé el CAO
para contestar las
preguntas que resultan
mucho más difíciles de contestar
desde puntos favorable,
como desde la tierra o
desde sensores satelitales.
Quiero compartir con Uds. hoy
tres de estas preguntas.
La primera pregunta es:
¿cómo manejamos nuestras
reservas de carbono
en las selvas tropicales?
Las selvas tropicales tienen una gran
cantidad de carbono en los árboles
y necesitamos mantener
ese carbono en las selvas
si queremos prevenir el avance
del calentamiento global.
Desafortunadamente,
las emisiones de carbono
producto de la deforestación
es igual que las producidas por
el sector de transporte mundial.
Eso son todos los barcos,
aviones, trenes y autos juntos.
Por eso se entiende que
los negociadores de políticas
han estado trabajando duro
para reducir la deforestación,
pero lo están haciendo en paisajes
apenas conocidos por la ciencia.
Si no saben exactamente dónde
está el carbono, en detalle,
¿cómo pueden saber lo que están perdiendo?
Básicamente, necesitamos un sistema
de contabilidad de alta tecnología.
Con nuestro sistema podemos
ver en detalle
los depósitos de carbono
en las selvas tropicales.
El rojo nos muestra, obviamente, una
selva tropical con un dosel muy denso.
Luego se ven los cortes
como de molde,
o los cortes en la selva
en amarillo y verde.
Es como picar un pastel,
con la excepción de que este pastel
es tan profundo como
el largo de una ballena.
Aun así podemos acercarnos
y ver la selva
y los árboles al mismo tiempo.
Y lo que es asombroso es que
aun cuando sobrevolamos
esta selva a una gran altitud,
más tarde en el análisis
podemos ir
y realmente observar
la copa de los árboles,
hoja por hoja,
rama por rama.
Tal como cualquiera de las otras
especies que viven en la selva
pueden observar estos árboles.
Hemos estado utilizando
la tecnología para explorar
y de hecho crear el primer
mapa de carbono
de alta resolución
en sitios tan remotos como
la cuenca del Amazonas,
y en sitios no tan remotos
como los EE. UU.
y Centroamérica.
Lo que voy a hacer es llevarlos
al primer tour de alta resolución
por los paisajes de carbono
de Perú y luego de Panamá.
Los colores van
desde el rojo al azul.
El rojo nos muestra unos depósitos
de carbono extremadamente altos,
las selvas catedrales más grandes
que se puedan imaginar,
y el azul son depósitos muy bajos.
Y déjenme decirles que Perú
es un sitio asombroso,
completamente desconocido en
términos de su geografía de carbono
hasta el día de hoy.
Podemos volar a esta área
al norte de Perú
y ver los super depósitos
de carbono en rojo,
y el río Amazonas y la planicie
atravesándolos.
Podemos ir a un área
totalmente devastada
a causa de la deforestación
como ven en azul,
y el virus de la deforestación
expandiéndose en color naranja.
También podemos volar a
la parte más sur de los Andes
para ver la línea de árboles
y exactamente cómo
termina la geografía de carbono
a medida que subimos
al sistema de montañas.
Y podemos ir al pantano más grande
en la Amazonia Occidental.
Es un mundo acuático de ensueños
similar al "Avatar"
de Jim Cameron.
Podemos ir a uno de los países
tropicales más pequeños,
Panamá, y ver que también
hay un gran intervalo
de variación de carbono,
que va desde el alto en rojo
hasta el bajo en azul.
Desafortunadamente, la mayoría
se pierde en las tierras bajas,
pero lo que ven que queda
en términos de altos depósitos
de carbono en verde y rojo
es lo que queda arriba
en las montañas.
Otra excepción interesante a esto
está justo en el medio de la pantalla.
La zona de amortiguamiento
alrededor del Canal de Panamá.
Es lo que está en rojo y amarillo.
Las autoridades del canal están
usando sus fuerzas para
proteger sus cuencas
y el comercio mundial.
Este tipo de mapas de carbono
ha transformado la conservación
y el desarrollo de las
políticas de recursos.
Realmente está avanzando nuestra
habilidad de salvar las selvas
y detener el cambio climático.
Mi segunda pregunta: ¿Cómo nos
preparamos para el cambio climático
en sitios como la selva
tropical del Amazonas?
Déjenme decirles,
paso mucho tiempo
en estos sitios y estamos notando
que el clima ya está cambiando.
Las temperaturas
están aumentando
y lo que está pasando es que
experimentamos muchísimas sequías,
sequías recurrentes.
La gran sequía del 2010
se muestra aquí en rojo
en un área aproximadamente
del tamaño de Europa occidental.
El Amazonas estuvo
tan seco en 2010
que hasta el cauce principal
del río Amazonas
se secó parcialmente,
como pueden ver en la foto
en la parte inferior
de la diapositiva.
Lo que descubrimos es que
en áreas muy remotas
estas sequías están causando
un tremendo impacto negativo
en las selvas tropicales.
Por ejemplo, estos son todos
los árboles que se secaron, en rojo,
los cuales perecieron luego
de la sequía de 2010.
Esta área está en la frontera
entre Perú y Brasil,
totalmente inexplorada,
casi totalmente desconocida
científicamente.
Así que como científicos
terrestres, lo que pensamos
es que las especies
tendrán que emigrar
con el cambio climático
desde el este de Brasil
hasta el oeste
llegando a los Andes
y hacia arriba de las montañas
con el fin de minimizar su
exposición al cambio climático.
Uno de los problemas con esto
es que los humanos
están destruyendo la Amazonia
Occidental en este momento.
Miren esta brecha de
10 kilómetros cuadrados
creada por los mineros
de oro en la selva.
Ven la selva en 3D en verde
y ven los efectos de
la minería de oro
bien por debajo de la
superficie de la tierra.
Obviamente las especies no tienen
dónde emigrar en un sistema como éste.
Si nunca han estado en el
Amazonas —deberían ir—,
es una experiencia asombrosa
todas las veces,
sin importar a dónde vayas.
Probablemente lo veas
de esta forma, desde el río.
Pero lo que ocurre
muchas veces
es que el río esconde lo que
realmente está pasando
dentro de la propia selva.
Sobrevolamos este mismo río
y creamos una imagen 3D del sistema.
El bosque está a la izquierda.
Luego podemos remover
digitalmente la selva
y ver lo que está pasando
debajo del dosel.
Y en este caso, descubrimos
actividades de minería de oro,
todas ellas ilegales,
establecidas muy lejos
de las orillas del río
como pueden ver en esas
manchas extrañas
que están apareciendo a la
derecha de la pantalla.
No se preocupen, estamos
trabajando con las autoridades
para lidiar con este y
muchísimos otros problemas
en la región.
Así que para diseñar juntos
un plan de conservación
para estos corredores
únicos e importantes
como la Amazonia Occidental y
el Corredor Andino Amazónico,
debemos comenzar a crear
planes geográficamente
explícitos desde ahora.
¿Cómo hacemos esto si
desconocemos la geografía
de la biodiversidad en la región?
¿Si es tan desconocida
para la ciencia?
Lo que hemos estado
haciendo es usar
el espectroscopio de láser
guiado desde el CAO
para crear por primera vez
un mapa de la biodiversidad
de la selva tropical del Amazonas.
Aquí se ven los datos actuales
que muestran
diferentes especies
en diferentes colores.
Los rojos son un tipo de especie,
los azules otros,
y los verdes otros más.
Y cuando juntamos todo esto
y lo llevamos
a un nivel regional
obtenemos una geografía
completamente nueva
de la biodiversidad que desconocíamos
antes de este proyecto.
Esto nos dice dónde ocurren
los mayores cambios
en la biodiversidad,
de un hábitat a otro,
y esto es realmente importante
porque nos dice
mucho acerca de hacia dónde
las especies pueden emigrar
e inmigrar a medida que
cambie el clima.
Y esta es una información
clave que necesitan
los que toman las decisiones
para establecer áreas protegidas
en el contexto de sus planes
de desarrollo regional.
Y la tercera y última pregunta es:
¿Cómo manejamos la
biodiversidad en un planeta
de ecosistemas protegidos?
El ejemplo del comienzo
acerca de los leones cazadores
fue un estudio que hicimos
dentro de los límites
de un área protegida
en Sudáfrica.
Y la verdad es que mucha
de la naturaleza del África
continuará existiendo
en el futuro
en áreas protegidas como pueden
ver en el azul de la pantalla.
Esto genera una presión increíble,
y una gran responsabilidad
sobre la administración del parque.
Deben hacer y tomar decisiones
que beneficien a todas las especies
que están protegiendo.
Algunas de sus decisiones
realmente causan un gran impacto.
Por ejemplo, ¿en qué
cantidad y en dónde
se debe usar el fuego como
una herramienta de control?
O ¿cómo lidiar con especies de
animales grandes como los elefantes
que en el caso de que la
población crezca demasiado
puede causar un impacto negativo
sobre el ecosistema
y sobre otras especies?
Y déjenme decirles,
este tipo de dinámicas
realmente agotan el paisaje.
La primera imagen es un área
de incendios frecuentes
y donde hay muchos elefantes:
una amplia sabana abierta, en azul,
y apenas unos cuantos árboles.
Cuando cruzamos esta cerca
entramos en un área que ha
estado protegida contra el fuego
y ningún elefante.
Una vegetación densa, un ecosistema
radicalmente diferente.
Y en un sitio como Kruger,
la alta densidad de elefantes
es un verdadero problema.
Sé que es un tema sensible
para muchos de Uds.
y no hay una solución sencilla a esto.
Pero lo bueno es que la tecnología
que hemos desarrollado
y que estamos usando
en Sudáfrica, por ejemplo,
nos está permitiendo crear un mapa
con todos los árboles de la sabana,
y luego, mediante vuelos repetidos
podemos ver cuáles árboles
están siendo derribados
por los elefantes,
como ven en el rojo de la pantalla.
Y qué tanto está ocurriendo
en los diferentes tipos de
paisajes en la sabana.
Eso les da a los administradores
de los parques
una primera oportunidad de usar
estrategias de manejo táctico
que son más matizadas
y que no llevan a esos extremos
que les acabo de mostrar.
Así que realmente la forma
en la que vemos
a las área protegidas hoy en día
es pensar que estamos
atendiendo a un círculo de vida,
donde tenemos
el manejo del fuego,
el manejo de los elefantes,
aquellos impactos en la
estructura de los ecosistemas,
y luego esos impactos
que afectan todo, desde insectos
hasta depredadores expertos
como los leones.
En el futuro, tengo planes
de expandir enormemente
el observatorio aéreo.
Espero realmente poner
la tecnología en órbita
de modo que podamos
manejar el planeta entero
con tecnologías como éstas.
Hasta entonces seguiré volando
sobre sitios remotos de los que
nunca han escuchado hablar.
Solo quiero concluir diciendo
que la tecnología
es absolutamente crítica para
el manejo de nuestro planeta,
pero es aún más importante entenderla
y tener la sabiduría para aplicarla.
Gracias.
(Aplausos)